---
published: true
layout: guide-post
order: 1

title: Atender las recomendaciones para mejorar la implementación de Datos Abiertos
date: 2015-07-06
step: 3
step_order: 3.1
prev_link: /guia/publica/paso-2-4.html
next_link: /guia/promueve
section_title: Perfecciona

permalink: "/guia/perfecciona/paso-3-1.html"
section: perfect
category: perfect
redirect_from:
  - /guia/perfecciona/
---

#### Involucrados

Enlace de Datos Abiertos; Administrador de Datos Abiertos; áreas generadoras o administradoras de datos; enlace de transparencia; Órganos Internos de Control.

#### Tiempo máximo para el cumplimiento

180 días

#### Normatividad a la que se da cumplimiento:

Decreto de Datos Abiertos.

Avanzar en la madurez de los datos abiertos es importante para incrementar la calidad, utilidad y valor de los mismos. Los usuarios de <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a> contarán con un correo de contacto del responsable de cada conjunto, y una sección para que los usuarios dejen comentarios al respecto. Estos comentarios deberán ser atendidos por la Institución, en la medida de lo posible.

El cumplimiento de los requerimientos de esta Guía será verificado por las unidades administrativas de la Subsecretaría de Control y Auditoría de la Gestión Pública de la Secretaría de la Función Pública, en colaboración con los Órganos Internos de Control (OIC) del ámbito federal.

##### Actividades a realizar por la institución
<ul class="highlight-list">
    <li>Atender todas las recomendaciones realizadas por el Órgano Interno de Control, La Unidad de Gobierno Digital y/o la Coordinación de Estrategia  Digital Nacional.</li>
    <li>Atender los comentarios realizados por el público en general, recibidos mediante <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a>, a través del correo de contacto dado por las Instituciones en la actividad de documentación.</li>
    <li>Actualizar el catálogo de datos abiertos con todos aquellos conjuntos de datos publicados en los sitios, micrositios y otras plataformas institucionales.</li>
</ul>