---
published: true
layout: guide-post
order: 1

title: Preparar los conjuntos de datos
date: 2015-07-06
step: 2
step_order: 2.1
prev_link: /guia/planea/paso-1-4.html
next_link: /guia/publica/paso-2-2.html
section_title: Publica

permalink: "/guia/publica/paso-2-1.html"
section: publish
category: publish
redirect_from:
  - /guia/publica/
---

#### Involucrados

Administrador de Datos Abiertos; Unidades Administrativas o áreas generadoras y/o administradoras de datos.

#### Tiempo máximo para el cumplimiento

130 días

#### Normatividad a la que se da cumplimiento:

Decreto de Datos Abiertos; Índice de Datos Abiertos del PGcyM.

Es importante estandarizar la manera en que los datos serán utilizados y consumidos por el público en general y el propio gobierno. Al exportar los conjuntos de datos a formatos estructurados, se facilita el consumo e interpretación de la información por terceros, así como por máquinas.

Al utilizar formatos abiertos, se extiende la audiencia de usuarios que pueden aprovechar los datos, ya que los formatos abiertos tienen su especificación o estándar abierto, que permite que sean interpretados por la mayoría de los sistemas computacionales.

Esta Guía pide que los datos se publiquen en formatos estructurados CSV. Sin embargo, para atender la diversidad de audiencias, sectores y casos de uso, se fomentará la publicación de los mismos conjuntos en diferentes <strong>formatos estructurados de estándar abierto que resultan convenientes de acuerdo a la naturaleza de cada conjunto de datos</strong>, como lo son XML, JSON, RDF, GeoJSON, KML, DBF, e inclusive propietarios como SHP y XLSX. En general, se recomienda la publicación de datos en formatos altamente estructurados y abiertos; ver tabla 2 “Referencia de formatos, su nivel de apertura y estructura”.
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Formato</th>
            <th>Tipo de datos</th>
            <th>Apertura</th>
            <th>Estructura</th>
            <th>Notas</th>
            <th>Ejemplo</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td><p>CSV</p></td>
            <td><p>Tabulares</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Es un formato simple y universal, que estructura los datos en filas y columnas separadas por un caracter definido.</p></td>
            <td rowspan="4">
                <p>Población total por cada estado en México.</p>
                <p>Número total de beneficiarios de un programa social por estado.</p>
                <p>Número total de accidentes en cada autopista de México.</p>
                <p>Número total de doctores y enfermeras en cada hospital.</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>XLSX</p></td>
            <td><p>Tabulares</p></td>
            <td><p>Media</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>La estructura es un XML con una especificación abierta, lo cual permite que cualquier software pueda interpretarlo.</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>XLS</p></td>
            <td><p>Tabulares</p></td>
            <td><p>Baja</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Es un archivo binario y de formato propietario que restringe la utilización de este archivo por software de terceros.</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>DBF</p></td>
            <td><p>Tabulares</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Es un archivo que estructura los datos de forma simple. Aunque es uno de los 4 archivos que contiene un SHP, es comúnmente utilizado de forma individual  para publicar datos tabulares.</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>XML</p></td>
            <td><p>Estructurados</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Lenguaje de marcado desarrollado por la W3C para almacenar datos en forma legible y estructurada, que propone un estándar para el intercambio de información entre diferentes plataformas.</p></td>
            <td rowspan="2">
                <p>Número total de escuelas primarias y secundarias en cada municipio.</p>
                <p>Producción de petróleo y gas por entidad.</p>
                <p>Valor de las exportaciones de crudo por cada destino geográfico.</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>RDF</p></td>
            <td><p>Estructurados</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Los archivos con esta terminación, generalmente refieren a RDF/XML, que es la sintaxis XML. Otra sintaxis común es JSON-LD, que serializa RDF utilizando JSON.</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>KML</p></td>
            <td><p>Especiales (vectorial)</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Es un estándar abierto aprobado por la OGC y con notación XML. Comúnmente son agrupados y comprimidos en formato KMZ.</p></td>
            <td rowspan="2">
                <p>Información geoespacial de los estados de México.</p>
                <p>Información geoespacial de los municipios de México.</p>
                <p>Información geoespacial de localidades urbanas y rurales en México.</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>WFS</p></td>
            <td><p>Especiales (vectorial)</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Es una interface estándar aprobada por la OGC para realizar peticiones de entrega datos en notación GML (basada a su vez en XML).</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>ODT</p></td>
            <td><p>Especiales (vectorial)</p></td>
            <td><p>Texto</p></td>
            <td><p>Baja</p></td>
            <td><p>Formato con notación XML, del estándar abierto OpenDocument</p></td>
            <td rowspan="3">
                <p>Total de familias beneficiadas por el programa Prospera por localidad.</p>
                <p>Volumen de las exportaciones de petróleo crudo por país.</p>
                <p>Información sobre unidades médicas y recursos en salud.</p>
                <p>Número total de afiliados al sistema nacional de salud federal.</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>DOCS</p></td>
            <td><p>Texto</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Baja</p></td>
            <td><p>Ver notas del formato XLSX.</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>PDF</p></td>
            <td><p>Texto</p></td>
            <td><p>Alta</p></td>
            <td><p>Baja</p></td>
            <td><p>Este formato contiene los datos de manera desestructurada.</p></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Para cada tipo de conjunto de datos; sea tabular, vectorial, estructurado o de texto, existen una serie de formatos adecuados que se podrán elegir para su publicación, esto con el objetivo de poner los conjuntos de datos a disposición del público en los formatos más útiles.

En caso de conjuntos tabulares este formato será el CSV, para conjuntos estructurados JSON o XML, para conjuntos vectoriales (espaciales) el SHP y para conjuntos de Texto el ODT.

Además de lo anterior, se deberán publicar formatos comunes al público adicionales para cada conjunto; por ejemplo, en el caso de datos tabulares hacer disponible la versión XLS de archivo junto con el CSV. Esto para asegurar la mayor inclusión posible.

Es importante asegurar la calidad del archivo exportado, para lo anterior, las Instituciones encargadas de la publicación deberán:

<ol>
    <li><strong>Promover la interoperabilidad</strong>
        <ol>
            <li>Evitar el uso de caracteres fuera del rango de ASCII (como los acentos) en nombres de archivo y URL.</li>
            <li>Utilizar codificaciones universales, como UTF-8, y en caso de utilizar otra codificación como ISO 8859-1 (latin-1), informar a los usuarios en los metadatos que acompañan el conjunto de datos.</li>
            <li>Estructurar los campos de tiempo (fechas, horas y rangos temporales) utilizando ISO 8601 (p. ej. 2015-02-22).</li>
            <li>Apegarse al Marco Geoestadístico Nacional cuando se hable de regiones geopolíticas del país. P. ej., evitar “BajaC”, y utilizar “02”, “Baja California”, o “BC” uniformemente.</li>
        </ol>
    </li>
    <li><strong>Hacer entendible los datos a los usuarios</strong>
        <ol>
            <li>Describir claramente los nombres de columnas, p. ej. “Fecha de solicitud” en lugar de “fech_sol”. En caso de mantener dicha codificación, se deberá acompañar el conjunto de datos con un diccionario de datos (<a href="paso-2-3.html">ver PASO 2.3 C: Documentar los conjuntos de datos)</a>.</li>
        </ol>
    </li>
    <li><strong>Habilitar la legibilidad por máquinas</strong>
        <ol>
            <li>Eliminar cálculos adicionales en formatos tabulares, p. ej. una celda “Total” con la suma de una de las columnas.</li>
            <li>Remover imágenes, celdas unidas, y cualquier otra decoración de los archivos; para facilitar su procesamiento, estos deben ser planos.</li>
            <li>Los campos numéricos, incluyendo los monetarios y magnitudes, deben permanecer en un formato numérico de tipo entero o flotante. Es decir, evitar agregar símbolos monetarios o de unidades de medición, p. ej. “200 m2” o “£20”, haciendo explícitas las unidades en el nombre de la columna, o en una segunda columna. P. ej. “Monto en MXN”, “Distancia en KM”.</li>
        </ol>
    </li>
    <li><strong>Asegurar la consistencia y calidad de los datos</strong>
        <ol>
            <li>Evitar tener valores de diferentes tipos (como texto y número) para una columna en diferentes registros o filas.</li>
            <li>Evitar información duplicada.</li>
            <li>Eliminar redundancia de datos</li>
            <li>Asegurar la representación de variables (unificar datos).</li>
            <li>Evitar el uso de rangos numéricos y optar por rangos definidos en el ISO 8601, p. ej. en lugar de 0-5, 6-10, usar quinquenios.</li>
            <li>Evitar errores sintácticos.</li>
        </ol>
    </li>
    <li><strong>Asegurar la normalización de los datos</strong>
        <ol>
            <li>Apegarse a las normas y catálogos nacionales oficiales o en su defecto a mejores prácticas nacionales o internacionales para la estructura de datos estadísticos y geográficos.</li>
            <li>En caso de que los datos representen dimensiones físicas, deberán corresponder al Sistema Internacional de Unidades.</li>
        </ol>
    </li>
</ol>

Ejemplos de un conjunto de datos sin errores

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Fecha</th>
            <th>Estado</th>
            <th>CVGEO</th>
            <th>Turistas Nacionales</th>
            <th>Turistas Extranjeros</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td><p>2013-01</p></td>
            <td><p>Aguascalientes</p></td>
            <td><p>01</p></td>
            <td><p>45729</p></td>
            <td><p>6193</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>2013-01</p></td>
            <td><p>Baja California</p></td>
            <td><p>02</p></td>
            <td><p>238338</p></td>
            <td><p>73386</p></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Ejemplos de un conjunto de datos con errores

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th rowspan="2">Fecha</th>
            <th rowspan="2">Estado</th>
            <th colspan="2">Turistas</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>Nacionales</th>
            <th>Extranjeros</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td><p>Ene 2013</p></td>
            <td><p>Aguascalientes</p></td>
            <td><p>45,729</p></td>
            <td><p>6,193</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><p>01/2013</p></td>
            <td><p>BC</p></td>
            <td><p>238,338</p></td>
            <td><p>73,386</p></td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="4"><p>* pie de página</p></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

##### Actividades a realizar por la institución

<ul class="highlight-list">
    <li>Exportar los datos a archivos estáticos tabulares.</li>
    <li>Convertir los archivos a formatos abiertos CSV.</li>
    <li>Identificar si se requiere estructurar algún formato adicional que facilite su lectura y uso de acuerdo al tipo de conjunto de dato.</li>
    <li>Asegurar la validez del formato y estructura del archivo.</li>
</ul>
