---
published: true
layout: guide-post
order: 2

title: Publicar los Datos Abiertos en la página institucional
date: 2015-07-06
step: 2
step_order: 2.2
prev_link: /guia/publica/paso-2-1.html
next_link: /guia/publica/paso-2-3.html
section_title: Publica

permalink: "/guia/publica/paso-2-2.html"
section: publish
category: publish
---

#### Involucrados

Administrador de Datos Abiertos.

#### Tiempo máximo para el cumplimiento

130 días

####Normatividad a la que se da cumplimiento:

Decreto de Datos Abiertos; Índice de Datos Abiertos del PGcyM.

Los conjuntos de datos deben estar disponibles para descarga directa en un URL único y evitando cualquier barrera de acceso, como el uso de contraseñas o interfaces de usuario. Debemos considerar que estos datos serán consumidos por máquinas, no sólo personas.

Cada conjunto de datos debe estar disponible para ser descargado individualmente mediante una liga en el sistema de la Institución. Para lo anterior, se recomienda cargar los conjuntos de Datos Abiertos en un servidor web, ya sea en el mismo portal en línea con el que cuente la Institución, en otros servidores de archivos propios o mediante servicios en la nube contratado con tercero.

Para facilitar la descarga, se podrán segmentar y comprimir los archivos mayores a 100 MB (utilizando formatos abiertos de compresión como gzip).

Estas ligas serán utilizadas posteriormente para referenciar los conjuntos de datos en el Catálogo Único de Datos Abiertos en <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a>

##### Actividades a realizar por la institución

<ul class="highlight-list">
    <li>Habilitar los conjuntos de datos para que estén disponibles directamente para descarga en una liga en el sistema de la Institución.</li>
</ul>