---
published: true
layout: guide-post
order: 1

title: Promover el uso, reuso y redistribución de los Datos Abiertos
date: 2015-07-06
step: 4
step_order: 4.1
prev_link: /guia/perfecciona/paso-3-1.html
next_link: /guia/manuales-plantillas
section_title: Promueve

permalink: "/guia/promueve/paso-4-1.html"
section: promote
category: promote
redirect_from:
  - /guia/promueve/
---

#### Involucrados

Enlace de Datos Abiertos; Unidades Administrativas o áreas generadoras y/o administradoras de datos; Unidad de Enlace de transparencia; Coordinación de Comunicación Social o de comunicación digital, homólogas o equivalentes.

#### Tiempo máximo para el cumplimiento

180 días

#### Normatividad a la que se da cumplimiento:

Decreto de Datos Abiertos.

Los Datos Abiertos son una herramienta que facilita la obtención de objetivos para múltiples sectores. Para poner los datos en acción y detonar la generación de valor, es importante socializar la publicación y promover el uso de los Datos Abiertos.

Por lo anterior, las Instituciones deberán utilizar los canales de difusión pertinentes para dar a conocer los planes, acciones y cumplimiento con las disposiciones del Decreto de Datos Abiertos.

A su vez, <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a> contará con secciones específicas para ayudar a las Instituciones a socializar y promover el uso de sus datos:

- ‘Historias’, dará a conocer de manera ciudadana y comprensible qué son los Datos Abiertos y su valor para el desarrollo económico y social.
- ‘Apps -Aplicaciones web o para dispositivos móviles-’, es una fuente para dar a conocer productos relacionados con el uso de Datos Abiertos del Gobierno de la República;
- ‘Herramientas’, contendrá visualizadores cartográficos, herramientas de presupuesto abierto y visualizaciones interactivas para explorar los datos.

Estas herramientas facilitarán el uso de los Datos Abiertos para los ciudadanos, al tiempo que permitirá que las Instituciones ahorren recursos, fomentando un solo desarrollo tecnológico interoperable, reutilizable para todo el Gobierno de la República y cualquier otro orden de gobierno.

##### Actividades a realizar por la institución

<ul class="highlight-list">
    <li>Utilizar los canales de comunicación de la Institución para dar a conocer los esfuerzos de datos abiertos realizados, así como los datos publicados en www.datos.gob.mx.</li>
    <li>Documentar y publicar al menos una ‘historia’ de éxito en <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a>.</li>
    <li>Utilizar las secciones de “herramientas” y “apps”, en <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a>, para promocionar el uso y aprovechamiento de tu catálogo de Datos Abiertos.</li>
</ul>