---
layout: "post-progress"
title: 'Datatón: espacio de participación ciudadana'
excerpt: "Datatón para el desarrollo fue la oportunidad para que la ciudadanía utilizara datos abiertos e información del sector privado para colaborar en el proceso de elaboración y evaluación de políticas públicas."
date:   2014-06-15
cover: "avances/politica-en-vivo/politica-en-vivo-cover.png"
cover_photo: "avances/politica-en-vivo/politica-en-vivo-cover.png"
permalink: "/avances/dataton.html"
section: avances
category: eventos
category_title: Eventos
tags: 
  - dataton
  - datos abiertos
published: true
---

### Datatón: espacio de participación ciudadana

Datatón para el desarrollo fue la oportunidad para que la ciudadanía utilizara datos abiertos e información del sector privado para colaborar en el proceso de elaboración y evaluación de políticas públicas. El objetivo principal del ejercicio fue demostrar el beneficio que tiene el análisis y la explotación de datos, así como promover el involucramiento de los ciudadanos en las problemáticas públicas.

Como resultado de un esfuerzo por parte de la Coordinación de Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República y en alianza con Infotec, el Gobierno Municipal de Zapopan y Telefónica, se abrieron 24 bases de datos. Entre ellas el catálogo de escuelas de la SEP y la del uso de antenas de telefonía celular.

### Creando, innovando, emprendiendo

Fueron 244 el total de equipos registrados, y siete las líneas de investigación sugeridas: predicción y análisis de crimen, diseño de rutas de patrullaje de policía y tránsito, ubicación posible de cámaras de seguridad, predicción de la demanda de servicios urbanos, diseño de métodos para calcular la afluencia de eventos, encontrar la procedencia de turistas, y predecir la demanda de servicios de salud. 

### Etapas

El concurso se dividió en etapas:
Registro de equipos (Del 16 al 25 de junio)
Entrega de los resúmenes ejecutivos y selección de los equipos finalistas. (Del 17 al 26 de junio)
Presentación final en el Campus Party, Zapopan. (28 de junio) 

### Finalistas

Doce equipos pasaron a la etapa final, conformados por alumnos de universidades como ITAM, UNAM, Universidad Autónoma de Nuevo León, Universidad Autónoma del Estado de México, entre otras. Los temas más populares a abordar fueron los análisis espaciales del crimen y turismo.

Los equipos finalistas fueron AGGAME, APPDATA, Científicos Pumas, DAGOTEAM, DATUM, Deep River Venture, GEOESTRATEGIAS, MV Analytics, PETRUS, UBESTAT, VER-T y MSCGM.

El ganador fue determinado por un jurado diseñado de manera plural, para poder integrar voces tanto del sector público como el privado. Dentro de los jueces se encontró un representante del Municipio de Zapopan y el Rector de la zona occidente del Tecnológico de Monterrey. 

### Ganador

El equipo triunfador fue MSCGM, que realizó un algoritmo de predicción de delitos y análisis en tiempo real de Twitter y Google del municipio de Zapopan. Como objetivo, el equipo se planteó estimar y predecir la distribución de delincuencia, así como entender los factores sociales y espaciales que la generan. 
