---
published: true
layout:   post
title:    "CiuData: Planeando la Ciudad con Datos"

tagline:  "Ciudadanos y Gobierno deciden juntos que infraestructura urbana quieren agregar a su ciudad. Y visualizan en tiempo real cómo cambiaría la delincuencia y movilidad de la gente, si su ciudad fuera ligeramente diferente."
author:   "Saiph Savage, Carlos Toxtli, Mentor: Andrés Monroy-Hernández"
date:     2014-10-15 18:09:00 -0500
cover:    "historias/ciudata/ciudata_cover_photo-1284x460.jpg"
cover_photo: "historias/ciudata/ciudata_cover_photo-1284x460.jpg"
featured: false
permalink: /historias/otros/2014-10-15-ciudata.html
section:  historias
category: Otro
category_title: Otro
tags:
- Datatón
redirect_from: /ciudata/
---

Imagina que el alcalde de una ciudad tuviera de consultores a todos los ciudadanos que viven y sienten la ciudad. Y juntos pudieran decidir cómo transformarán las colonias de su ciudad. **[CiuData](http://ciudata.ml/)** busca que los datos de una ciudad le ayuden al gobierno, ciudadanos, y organizaciones a tomar juntos decisiones informadas sobre cómo cambiarán su ciudad. Ciudadanos y gobierno deciden juntos qué infraestructura urbana quieren agregar a su ciudad,  y visualizan en tiempo real cómo cambiaría la delincuencia y movilidad de la gente con esos cambios.  

Creamos un modelo Jerárquico Bayesiano para predecir el impacto de tener cierta infraestructura urbana en una colonia.
Nuestro modelo primero aprende por colonia el efecto que tiene la infraestructura urbana (tal como centros recreativos, de salud, y bibliotecas) en los índices de criminalidad y movilidad humana de la zona. Nuestro modelo después puede predecir que pasaría si se decidiera quitar o agregar cierta infraestructura  en una colonia. 

Incorporamos nuestro modelo de predicción en una interfaz interactiva que también diseñamos. La interfaz interactiva permite que los ciudadanos y el gobierno puedan visualizar los problemas de sus  colonias, y juntos ver que pasaría si decidieran cambiar su ciudad de cierta manera. Permite que las personas puedan explorar preguntas como: "¿Qué pasaría si en Coapa ponemos una playa para los vecinos?" CiuData en su interfaz también  incorpora información de redes sociales, para que las personas puedan  visualizar en tiempo real que dicen los ciudadanos de sus colonias. Ayudándolos a identificar que le apasiona o disgusta a los ciudadanos de su ciudad. 

**[CiuData](http://ciudata.ml/)** tiene dos contribuciones centrales: el algoritmo de predicción expuesto por medio de un API abierto para desarrolladores y el mapa y visualización interactiva para los usuarios. El sistema trata de fomentar la toma de decisiones basadas en datos tanto para que ciudadanos ejerzan presión política, como para que los planeadores puedan tener evidencia para sus decisiones. 

###Datos e Implementación.

Se probó el modelo de predicción con más de 15,000 ejemplos de cómo afecta la infraestructura urbana y el crimen, la movilidad ciudadana, usando conjuntos de datos del municipio de Zapopan, Twitter, Foursquare y Movistar.


###Implementación

Todo el backend, incluyendo el modelo de predicción se desarrolló en Python.

###Clases Programadas:

- Clases para mapear información de colonias a espacios geográficos.

- Clases para modelar las características de las colonias, predecir el crimen basado en infraestructura urbana, y predecir movilidad ciudadana.

- Clases para recolectar información en tiempo real de Twitter de lo que dicen los ciudadanos de sus colonias y mostrarla en la interfaz.

- Mapa interactivo que visualiza la información y colorea las colonias con base en las predicciones.

###Modelo de Predicción
Probamos la habilidad que tiene nuestro algoritmo de poder predecir la movilidad humana en una colonia, dada su infraestructura urbana y el crimen. 

###Procedimiento
Usamos 75% de nuestros datos para entrenar el modelo, y usar 30% para pruebas. 

###Resultados
Logramos predecir la movilidad humana de una colonia con una precisión del 70%.
